https://youtu.be/wfFd7Ln3W88
https://youtu.be/wfFd7Ln3W88
OK, we're going to talk about three forecasting truisms.
OK, ta sẽ nói về ba sự thật hiển nhiên mang tính dự đoán.
And a truism is something that's so self-evident and so
Một sự thật hiển nhiên là một sự thật quá rõ ràng
obvious it's too obvious to even mention.
quá hiển nhiên để mà nói tới.
But it's worth mentioning.
Nhưng lại đáng đề cập.
So the first truism we're going to go into
Sự thật hiển nhiên đầu tiên ta sẽ tìm hiểu
is that forecasts are always wrong.
đó là dự báo lúc nào cũng sai.
And you'll always see this whenever someone talks
Và bạn sẽ luôn thấy được điều này bất cứ khi nào nghe ai đó dự báo.
about forecasting.
about forecasting.
It's the first thing they say.
Đó là thứ đầu tiên họ nói.
Forecasting is especially difficult,
Dự báo đặc biệt khó,
especially when you talk about the future, is a common quote.
nhất là khi bạn nói về tương lai, đây là một câu nói quen thuộc.
And so why are forecasts always wrong?
Vậy tại sao lời dự báo lúc nào cũng sai?
Well, we can think of demand as essentially
Ờ thì, ta có thể nghĩ nhu cầu, về cơ bản,
a continuous variable.
là một biến liên tục.
And think back so when you learned all about continuous
Hãy nghĩ ngược về lúc bạn học về các biến liên tục
versus discrete variables.
và các biến rời.
If I have some distribution with a probability of 90,
Nếu tôi phân phối với xác suất 90,
then the probability that I will pick something up
thì xác suất mà tôi sẽ chọn một thứ gì đó
and it'll have a value of 89.62397 is essentially zero.
và nó có giá trị là 89.62397 về cơ bản là 0.
So the ability to pick a point out
Vậy khả năng để chọn ra
of a continuous distribution is very hard.
một phân phối liên tục là cực kì nhỏ.
It almost approaches zero.
Nó gần như bằng 0.
So the idea of having a point forecast, be correct, it's
Vậy ý tưởng của việc dự đoán một điểm, nói cho chuẩn một chút, là
very random.
rất ngẫu nhiên.
It never happens.
Nó chưa bao giờ xảy ra.
So yes, forecasts are always wrong.
Đúng vậy, dự đoán lúc nào cũng sai
The other thing to think about is
Một điều khác để ta suy nghĩ là
it every estimate has an error band.
mọi đánh giá đều có một dải lỗi.
So a forecast is just an estimate.
Một dự đoán chỉ là một đánh giá.
And what you're doing with this estimate,
Và việc bạn sẽ làm với đánh giá này là
you're making with a different level
bạn sẽ thực hiện nó với một mức tự tin khác
of confidence or degree of confidence.
hoặc một độ tự tin khác.
So that's that error band that you
Đó là dải lỗi mà bạn cho rằng
think-- it's 89 point whatever plus or minus 2.
think-- it's 89 point whatever plus or minus 2.
And so you have an idea of what your band is.
Vậy bạn đã hình dung dải lỗi của mình là gì.
Also, forecasts are highly disaggregated.
Hơn nữa, dự đoán mang tính phân tách cao.
Typically in supply chains, you don't
Điển hình trong chuỗi cung ứng, bạn không
need to just forecast, say, the number of blue blazers
cần phải dự đoán, ví dụ như, số lượng áo blazer màu xanh dương
that will be sold across the country.
sẽ được bán khắp đất nước.
You need to know the number of blue blazers
Bạn cần biết con số áo blazer xanh
that are going to be sold in Boston,
sẽ được bán ở Boston
and not just in Boston, but at this store, and not just blue
và không chỉ ở Boston, mà còn ở cửa hàng này, và không chỉ
blazers at this store, but on this date or this week
áo blazer xanh ở cửa hàng này, mà trong ngày này hay tuần này
of this size.
với kích cỡ này.
So you have this highly disaggregated level
Bạn có mức dự đoán phân tách cao này.
of forecast.
of forecast.
Usually it's a SKU, location, time combination forecast.
Thường thì nó là tổ hợp dự báo đơn vị lưu kho, địa điểm, thời gian.
And as we'll see, as you get more and more disaggregated,
Và như ta sẽ thấy, khi bạn phân tách ngày càng nhiều
it gets harder and harder to forecast,
thì ngày càng khó dự đoán hơn,
leading to your forecast always be wrong.
dẫn tới dự đoán của bạn luôn sai lầm.
Also, things always happen.
Không những thế, mọi thứ luôn xảy ra.
Things change.
Mọi thứ thay đổi.
So the idea that a forecast would always be correct just
Ý tưởng là một lời dự báo luôn đúng
doesn't make sense anyway.
dù gì cũng chẳng có nghĩa.
So that's the truism.
Đó gọi là sự thật hiển nhiên.
So what do you do about it?
Bạn sẽ làm gì với điều đó?
And we'll talk more about this as we
Ta sẽ bàn thêm về điều này khi ta
go through the different lectures.
đến các bài giảng khác.
But essentially, the big point is, don't focus,
Nhưng về cơ bản, vấn đề chính là, đừng tập trung,
don't fixate on the point value of a forecast.
đừng cố định vào giá trị điểm của một dự báo.
Think about it as a guide, as a directional guide.
Hãy nghĩ nó là một hướng dẫn, một hướng dẫn chỉ đường.
And you want to try to use range forecasts.
Và bạn muốn cố gắng sử dụng dự báo miền xác định.
You want to get some kind of estimate
Bạn muốn nhận một loại đánh giá
not just of what you think the exact point will be,
không chỉ về điểm chính xác ở đâu,
but what a range of that will be.
mà miền xác định sẽ là gì.
And a good way to do that is to capture
Một cách hay để thực hiện điều đó là nắm bắt
the error of your forecast, because that will naturally
được lỗi dự báo của bạn, bởi rồi tự nhiên nó sẽ
give you a range.
cho bạn miền xác định.
As you capture this over time, you'll be able to say, well,
Khi bạn nắm bắt được nó theo thời gian, bạn có thể nói rằng, ờm
my forecast is usually correct plus or minus 15%.
dự báo của tôi thường đúng + hoặc - 15%.
So as you get this error forecast,
Khi bạn nhận được dự báo lỗi này,
you can use that for your future forecasting.
bạn có thể dùng nó để dự báo tương lai.
And specifically, we'll see in later lectures,
Cụ thể ta sẽ thấy trong các bài giảng sau,
you'll use that error of the forecast to help
bạn sẽ sử dụng lỗi dự báo đó để giúp
set up your safety stock or your buffer capacity for inventory.
thiết lập lượng hàng hóa dự trữ hay khả năng đệm để kiểm kê.
So we'll talk more about this.
Ta sẽ bàn thêm về điều này.
But the first truism is that forecasts are always wrong.
Nhưng sự thật hiển nhiên đầu tiên là dự báo luôn luôn sai.
And it's true.
Và điều đó đúng.
It's a cliche.
Chuyện thường.
But it's not that planning and forecasting
Nhưng không phải việc lên kế hoạch và dự báo
is a futile activity, it helps you set a potential planning
là vô ích, nó giúp bạn thiết lập mục tiêu kế hoạch tiềm năng.
target.
target.